Augusto Causa [M]: Buenos días a todos los presentes. Soy parte del equipo de ENEDI 2017, y me siento muy feliz de moderar esta instancia junto a todos los presentes, tanto nuestros invitados como el público asistente a esta jornada.

Esta cuarta y última Mesa Redonda tiene como temática la Fabricación, que entenderemos desde su implicación en las diferentes escalas del objeto, usuario e industria. Este eje temático se propone como una reflexión acerca de la manera en que se relacionan los diferentes productos y servicios en cuanto a sus aspectos económicos, culturales y sociales. Asimismo, es pertinente preguntarse sobre el modo de inserción, producción y circulación de estos factores en el espacio del mercado nacional. Finalmente, se propone la siguiente pregunta: ¿Cómo se está abordando actualmente la fabricación, a pequeña y gran escala, en la enseñanza y la formación de diseñadores en nuestro país?

Estamos junto a nuestros invitados y expositores, a los cuales les agradecemos su presencia en esta mesa. Ellos son Franco Jonas, Camila Ríos, Rodrigo Dueñas, Fabiola López y Gabriela Pérez. Para dar inicio le doy la palabra a Franco.

PRIMERA PARTE: EXPOSICIÓN PANELISTAS

Franco Jonas: Buenos días, quisiera exponer en esta Mesa distintas perspectivas sobre mi noble experiencia en la fabricación de softwares, en particular el diseño de fuentes digitales, vale decir, la tipografía, considerándola como la herramienta articuladora de la comunicación visual. Para hablar de tipografía en Chile o específicamente de fuentes digitales, primero hay que separar y distinguir los conceptos de caligrafía, tipografía y lettering. En un sentido más pragmático, caligrafía se puede definir como “la bella escritura”; el término anglicista lettering, se puede traducir como “dibujo de letras”; y, finalmente, la tipografía se define como un sistema de glifos de un mismo diseño o la forma que se compone con determinados glifos en un plano. Por otro lado, siempre salta la pregunta “¿qué hace un tipógrafo?”, y me parece aún más importante aclarar que un tipógrafo se puede considerar a cualquier persona que administre tipografía. Ahora, eso queda a criterio de cada persona que pueda tener o manejar una expertise a la hora de administrar tipografía.

Por consiguiente, las personas que diseñan tipografía no son tipógrafos propiamente tal, sino que “diseñadores de fuentes”. Haciendo referencia al oficio, se les podría llamar “punzonistas”. Bajo esta aclaración, se puede hablar de tipografía digital en Chile a partir de los años 90 con las primeras aproximaciones de diseñadores como Francisco Gálvez y Rodrigo Ramírez, el proyecto Tipografía.cl, Tipografías Urbano Populares (TUP) y las fuentes tcl. La creación del primer Diploma en Tipografía de la Pontificia Universidad Católica (PUC) de Chile en el 2002, destaca dentro de los hitos importantes de la disciplina en Chile, germen de la “industria tipográfica”.

Varios diseñadores destacados como Daniel Hernández, Luciano Vergara —actuales socios fundadores de LatinoType, primera fundición chilena—, además de Javier Quintana, Felipe Cáceres y Rodrigo López, fueron seleccionados dentro de la Bienal de Tipografía Latinoamericana Tipos Latinos, así como también parte del jurado y la coordinación de este espacio que busca promover el desarrollo de la disciplina tipográfica en Latinoamérica. Doce años después, otro punto importante es la creación del Diploma en Tipografía de la Universidad de Chile (UCH) —actual “Tipografía y Lettering“—, donde también destacan diseñadores que han obtenido premios y distinciones internacionales como Diego Aravena, Felipe Sanzana, Patricio Gónzalez, Raúl Meza y Magdalena “Bana” Arasanz.

Con el paso de los años, es importante reconocer que la tipografía ha sido cada vez más considerada dentro de la disciplina del Diseño o afines a la comunicación visual. Es necesario precisar que la industria de la tipografía, a grandes rasgos, tiene tres aristas. La primera fuente se podría definir como boutique: espacio conformado por fundidoras que ofrecen tipografías más alineadas a tendencias y a cierta exclusividad, como por ejemplo, Hoefler & Co —ex Hoefler&Frere-Jones—, PampaType o CommercialType. En una segunda arista, se encuentran las fuentes custome o a la medida: encargos de clientes que piden una tipografía determinada para aplicaciones bastante acotadas. En Chile dentro de este campo destacan proyectos realizados por Francisco Gálvez y Rodrigo Ramírez —FrescoType—, así como proyectos para The Counterculture Room, los diarios La Cuarta y La Tercera, y para el Supermercado Mayorista 10. Finalmente, la tercera arista de la industria se cataloga como retail. Este mercado funciona con un diseñador que desarrolla una tipografía y la dispone en el mercado por medio de distribuidoras a cambio de un porcentaje de la venta, que es el caso más frecuente por lo menos en Chile.

En 2016 tuve la experiencia de vivir y estudiar en México, y el escenario, sin duda, es más contundente que en Chile en determinados aspectos, por ejemplo la escena tipográfica ya ha desarrollado proyectos para empresas como Corona, Telcel y Bimb, librerías como El Fondo de Cultura Económica y Gandhi, además de ser la segunda vez que se encarga una familia tipográfica para la Presidencia de la República del país. Sin embargo, respecto al retail queda bastante escueto comparándolo con el desarrollo que lleva en Chile hace ya casi más de 10 años. El desarrollo de proyectos tipográficos para un sistema de transportes como el Transantiago, o la tipografía para el gobierno de Sebastián Piñera —actualmente usado por Michelle Bachelet—, demarcan un logro importante dentro de la industria tipográfica en Chile. No obstante, a mi parecer hay aspectos que no se han considerado del todo.

He tenido la experiencia de trabajar con TipoType de Uruguay, y W Foundry y RodrigoTypo en Chile, fundidoras famosas dentro de la arista del retail, con guiños hacia el punto más débil de la disciplina en Chile, que es el mercado estudiantil. Quizás suene un poco irrisorio a la hora de plantearlo como “mercado estudiantil”, pero es importante considerar que la piratería es el gran problema de las personas que nos dedicamos a diseñar tipografías. ¿Existirá alguna forma de controlar o regular el mercado de las licencias en Chile?, ¿Qué pasa con los estudiantes de Diseño que seleccionan y administran tipografía bajo determinados contextos? A mi parecer, el problema está dentro de la labor docente a la hora de abordar el tema, que termina decantando en el desconocimiento de parte de los estudiantes que en un futuro serán diseñadores.

Para no ir más lejos, dentro de las cátedras de tipografía en algunas universidades de México y Uruguay, a los estudiantes se les entrega una especie de paquete de tipografías, en donde se les explica —de manera que puedan concientizar que están diseñadas por alguien (puede ser hasta su profesor)— que ese paquete sirve para A, B o C motivo y que tiene un valor a la hora de que tengan que enfrentar un encargo profesional. A mi parecer, poco a poco se puede ir generando una cultura más cercana a los estudiantes, de manera que nutra la industria nacional, abarcando todas las aristas posibles y entendiéndose por industria no solo quien diseña, sino quienes la utilizan. Solo para precisar, lo que uno apela es al fortalecimiento de la disciplina. Hace cinco o diez años, los mismos diseñadores se impresionaban por ver libros impresos con tipografías hechas en Chile. Es una disciplina con posibilidades. Claro que es un poco dicotómico, porque hay personas que se dedican a esto por gusto, al contrario de las empresas ya establecidas. Conozco el caso de un colega que diseñó una tipografía basada en las rotulaciones de los globos de texto de Condorito y que fue utilizada por un canal de televisión de la peor manera posible, eso te habla de un desconocimiento absoluto. Otro caso, una municipalidad de Santiago encargó a un diseñador unos adhesivos de manera de distinguir los locales del comercio formal e informal y no existe registro de compra de esa tipografía. Asimismo, hace poco se hizo público el caso de la demanda de LatinoType hacia el Frente Amplio por piratear una tipografía. Eso sería por mi parte, gracias.

Camila Ríos: Primero, muchas gracias por la invitación. Hoy estamos todos vestidos, ¿cierto?, estamos todos con ropa y eso es porque el textil está en nuestras vidas más de lo que pensamos. Hoy estamos viviendo una crisis en la industria textil de la cual creo que todos somos conscientes, pero quizás nadie hace nada al respecto. Por ejemplo, ¿saben cuánto es el promedio de uso de una prenda en el mundo? cuatro veces. ¡Es una locura! ¿no?

Hoy las grandes tiendas generan más de 52 micro temporadas al año, lo que responde claramente al consumismo de las personas. Eso está dejando consecuencias muy graves en el medio ambiente y también en la sociedad. Para producir estas 52 micro temporadas al año, para que cada prenda tenga un promedio de uso de cuatro veces, tienen que haber muchas personas que las produzcan. Estas prendas después se desechan y hay un costo ambiental importantísimo. Toda esta ropa se tiene que teñir con químicos y, por ejemplo, en China ya no hay agua potable, toda el agua que se saca de las llaves está completamente contaminada.

Estamos en una crisis industrial muy grande y frente a eso hay que hacer algo. Eso es lo que intentamos en Open Textil, el cual es un espacio de investigación dentro del Fab Lab Santiago, que es un espacio de fabricación digital. Lo que estamos tratando de hacer es romper ciertos paradigmas de fabricación, gracias a herramientas de fabricación digital y también análoga. Pero, en el fondo, lo que estamos intentando hacer es romper este gran proceso productivo que creo que nos está matando a todos un poco sin darnos cuenta, a través de investigación aplicada, con mucha experimentación, y empezar a ver qué parte de este proceso productivo que está en crisis se puede empezar a quebrar para empezar a proponer nuevos elementos.

Todo esto ¿dónde y cómo se refleja en la educación? Soy profesora de Diseño de la PUC y también hacemos muchos talleres en el Fab Lab Santiago, donde lo que tratamos es mostrar esta crisis que está ocurriendo. Lo que buscamos hacer es visualizar esta crisis y también, a través de ejercicio y experimentación, proponer nuevas formas de producción en las distintas etapas que tienen estos procesos en la industria textil.

Me he dedicado básicamente a trabajar el límite entre el diseño textil y el industrial. Soy diseñadora industrial y el textil lo veo como un material de la industria, más que diseñar ropa de pasarela, entonces es una herramienta para el diseño industrial también. Por ello creo que a través de la educación es fundamental poder mostrar lo que está pasando, porque los diseñadores del mañana son los que van a ser capaces de comenzar este cambio. Porque si empezamos a buscar culpables de esta crisis, creo que hay un porcentaje que lo tienen los diseñadores. En ese sentido, este cuestionamiento tiene que empezar desde que son estudiantes para poder generar cambios cuando sean profesionales. Gracias.

Rodrigo Dueñas: La primera pregunta que tengo es para mí y es “¿qué hago sentado acá, en esta Mesa Redonda de Fabricación? ¿qué fabrico yo?”. Soy diseñador gráfico, fabrico impresos, esa fue mi primera lógica. Para mí fabricar, producir y hacer son sinónimos, y puede que mientras hable cometa el error de hablar de esos conceptos de forma cruzada. Yo me considero un hacedor. Me gusta motivarme para hacer las cosas, por lo que he estado produciendo libros de manera independiente, porque si hablamos de fabricar tiene que haber una industria. La industria del libro acá en Chile es mínima si la comparamos con México o Argentina. Es una industria a escala pequeña, entonces cuando me ha tocado fabricar o hacer libros me he dado cuenta de que estoy haciendo un apostolado al invertir recursos propios para editar un libro con sola una edición de un autor que a nadie le importa. Pero existe la necesidad de hacer las cosas, la necesidad de hacer libros.

Lo mismo pasaba con la Nueva Gráfica Chilena, un extraño colectivo de Arte y Diseño en el que participé. Íbamos a las ferias de Diseño y nos miraban raro porque decían que éramos muy artistas, y en las de Arte nos decían que éramos muy diseñadores. Siempre fuimos los pájaros raros. Nos gustaba hacer publicaciones y decir “esta era nuestra obra”, pero resulta que era una obra —eran afiches, fanzines y publicaciones— que no era única, sino una serie en offset, en serigrafía. Por el año 2010, o antes, tiempo en el que hacíamos stickers y cosas así, nos dimos cuenta de que esto era un producto, era algo. Y lo empezamos a llamar arte impreso, lo que nos llevó a organizar Impresionante, que es la feria de arte impreso que se realiza en el Museo de Arte Contemporáneo (MAC).

Cuando hicimos la convocatoria llegaron 150 proyectos postulando para 60 cupos. Proyectos de Argentina, Brasil, Francia, Venezuela y muchos chilenos, dándonos cuenta de que hay más de 60 proyectos acá en el país de gente que está produciendo, haciendo y generando. ¿Quiénes son esas personas? Vemos los perfiles y notamos que muchos de ellos son estudiantes, son chicos que están en de la universidad. Yo soy académico, hago clases de diseño acá en Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la UCH, y trato, por una cuestión de toda la vida, de tener una visión crítica de todo. Veo críticamente la academia y me doy cuenta de que muchas veces no da la estructura, no da el ancho, no da la forma para los estudiantes que quieren producir, hacer y salirse del formato. ¿Qué les da la universidad? una clase, una cátedra, entonces el estudiante que en verdad quiere hacer, que necesita producir —porque cuando uno se enfrenta al acto creativo lo hace por una necesidad—, se pregunta: ¿por qué estoy haciendo esto? Esos estudiantes que están produciendo, que necesitan hacer, muchas veces se encuentran con una academia pobre que no les está dando recursos.

Me encanta la idea del Fab Lab. Cuando los estudiantes tienen estos recursos y talleres, les estamos dando las herramientas para que puedan generar cosas. Acá en la UCH es un poco más pobre, no tenemos ese tipo de espacios. Tenemos un taller de prototipos, que básicamente es un hoyo con herramientas de la década del 80 con algunos repuestos nuevos. Entonces veo a la UCH, donde el Diseño Gráfico se tiende a actualizar en base a softwares o implementación digital, pero resulta que hay otros recursos implicados en la fabricación a escala humana. Porque Chile es un país, digámoslo —y perdónenme los diseñadores industriales—, que no tiene mucha industria, ¿no? Hubo una época en la década del 70 en que las industrias desaparecieron —incluso hay una canción muy bonita de Los Prisioneros que dice “Muevan las Industrias”—. Todos los cordones industriales, la industria y la producción local se murió, desapareció, porque era un problema político, porque no necesitábamos trabajadores.

En una época en que ya estamos en lo postindustrial, donde hay servicios y ya no se necesita gente trabajando, es mucho más razonable que la producción sea a escala humana, a tirajes cortos en el caso del impreso, de producciones más artesanales. Hay mucho artesano, y cuando le toque hablar a Fabiola dará crédito de eso. Las empresas o emprendedores que participan en el Encuentro Local son pequeñas fábricas de artesanos, y bajo esa estructura necesitamos estas pequeñas fábricas en el diseño gráfico.

Hay algo que me ha llamado mucho la atención estos últimos años y es esa falta de espacio que la academia no les dio a los estudiantes, pero ellos vinieron a buscarlo y se lo tomaron. Eso a mí me enorgullece mucho de esta escuela, de esta facultad, porque en el 2011, a raíz de las movilizaciones estudiantiles, un grupo de estudiantes se tomaron una sala y se instalaron a hacer serigrafía. Hasta el día de hoy no se les ha podido sacar de esa sala. Es la toma más larga de la historia de la UCH, llevan 6 años instalados en ese lugar. En esa sala se partió haciendo serigrafía y hoy en día tienen máquinas de impresión de tipos móviles, tienen plotter y han podido generar su propia producción. Ellos mismos se autogeneraron y autoeducaron. De ser el Taller Mano Alzada, que tenía una mirada política y donde pasaron varias generaciones, se transformaron en el Taller Güiña, que es de letterpress y que está produciendo a escala humana, produciendo tirajes cortos. Me parece que eso es maravilloso. Luego te encuentras con ellos cuando vas a las diferentes ferias. De los que conozco que son de la UCH hay una mini editorial que se llama Minigolf, a cargo de Francisca Osses, estudiante de Diseño Gráfico que viene llegando de New York porque fue a vender a una feria allá. Ella está solo en cuarto año de la carrera y sabe más que mucha gente, ya está produciendo y sabe editar. Todos estos cabros se nos escapan de la academia.

Y por eso me gusta mucho el concepto de ENEDI, porque acá estamos 35 personas y no hubo que pasar lista —en la sala siempre estamos persiguiéndolos para que asistan—. Es increíble cuando los estudiantes se autogestionan, cuando encuentran su propia motivación y hacen las cosas porque quieren y no porque los obligan. Son mucho más maravillosos que cuando están sentados en una sala tratando de aprender. Y es por eso que de verdad me gusta que existan estas motivaciones y que, de alguna manera, se empiece a pensar en este tipo de cosas. A mí me interesa mucho que se pueda producir y trabajar a escala humana. Hoy pensé en una frase mientras venía para acá, que era “ir contra las armas de producción masiva”. No sé si tiene mucho sentido, pero me siguió dando vueltas. Gracias.

Fabiola López: Muchas gracias por la invitación. Estoy muy contenta de ver a todos los presentes y del trabajo que ha hecho el equipo de ENEDI. La verdad es que es un orgullo para quienes también estamos dedicados a impulsar algún sector creativo que tiene dificultades de desarrollo, ver que el esfuerzo de enedi haya traído a todo este público acá y que quizás vamos a provocar alguna señal de cambio, lo que puede ser un súper paso para la industria o la futura industria de Diseño chileno. Además, la señal de que la fabricación sea una de las temáticas de conversación en este encuentro es el mejor indicio de que hoy día este es un tema que está latente y activo.

Se está construyendo —llamémoslo pequeño, mediano, en proceso o en desarrollo— un sector productivo de Diseño y que está despertando nuevos espacios de fabricación, con bajas o altas tecnologías, recolectando quizás técnicas ancestrales o reposicionando algún material. Definitivamente hoy estamos viviendo en una época en la cual se reactivó ese sector que, como bien decía Rodrigo, tuvo un momento de pausa. No obstante, el motor creativo del Diseño lo está revitalizando. Somos los diseñadores, los artistas, los creadores de piezas y objetos quienes estamos dándole vida a esas máquinas, a esos materiales, o que estamos incorporando la facilidad de la tecnología digital que nos permite energizar procesos.

De alguna forma están saliendo productos terminados de talleres pequeños y eso es la mejor señal de que, en el fondo, hay mucho trabajo por hacer, educar y compartir. Me gustaría compartir con ustedes el motivo por el cual le di forma al proyecto Encuentro Local.

Quería entender qué estaba ocurriendo con los diseñadores de objetos en Chile, a qué se dedicaban, cómo vendían, dónde producían, qué materiales usaban, y para eso hice un estudio profundo y trabajé con un universo que quizás es pequeño pero igual es significativo. Trabajé con 150 marcas nacionales de Diseño, las encuesté y el dato más significativo fue que el 70% de ellas tenían problemas de fabricación, dificultades de tiempo, calidad, de acceso a materias primas y que, si bien tenían propuestas creativas interesantes y con posibilidades de escalarse, están limitados por la capacidad productiva.

Ese fue el gran motivo —ese 70% que arrojó mi estudio— que me dio pie para construir una organización de diseñadores donde nos sentamos a conversar y decidir qué es lo que debemos hacer, cuáles son nuestras prioridades y por dónde tenemos que empezar. No fue una intuición propia ni un desafío personal: fue tan solo la reacción de todos quienes estábamos creando productos en el contexto chileno. Esa señal fue el puntapié para construir un proyecto que permitió vincular a un sector, logrando concretar alianzas, cooperación entre proveedores y mejoramiento de técnicas y procesos. inclusive, nos juntamos a generar un evento para construir un espacio de comercialización y promoción de Diseño, teniendo como objetivo principal que se conozca el grupo para resolver estas problemáticas comunes de creación y fabricación.

Es tanto así que han habido casos de diseñadores que, en medio de un evento o de una feria, se dan datos de proveedores o se dan cuenta de que una matriz de corte de una de sus piezas coincide con la pieza de otro. Los procesos son más eficientes incluso en productos que no tienen nada que ver, o que tienen propuestas estéticas muy distintas, lográndose la creación de soluciones de fabricación. He visto a diseñadores lograr prender máquinas que se apagaron en los años 70 y estoy segura de que esta capacidad creativa es el motor para reactivar estas industrias —mediana, pequeña, gigante, como sea—.

La fusión entre lo artesanal, digital e industrial es nuestra realidad y la capacidad que podamos tener hoy en día es la que nos va a distinguir. No tenemos que tener el tamaño de producción que tienen los países vecinos o los grandes motores del Diseño. Estoy confiada en que esta instancia es la mejor señal. Hay en el presente una necesidad de fabricación y está latente el motor, que es el proceso creativo. Gracias.

Gabriela Pérez: Hola a todos. Quisiera, en primera instancia, darle las gracias al equipo de ENEDI por la invitación. Junto con Fabiola trabajamos en un espacio que se llama i-F Ideas Factory, y yo vengo representando al Stgo MakerSpace. Estudié Artes en la UNIACC y lo decidí porque, cuando tenía 18 años el 2014, vivía en el norte, en Iquique, y me dije “¿qué es lo que más me gusta en este momento? la fotografía”. Tenía una cámara. Tuve la oportunidad de estar viviendo un año en Estados Unidos de intercambio, aprendí inglés, conocí gente, y me di cuenta que, por ejemplo, chicos que tenían 15 años en ese tiempo ya sabían hablar inglés. Yo con suerte sabía decir “I don’t know”, y un montón de cosas que en realidad nos ponen como un país tercermundista. Si bien Chile es uno de los países mejor evaluados en términos de emprendimiento, innovación y fabricación, estamos muy atrás de las cosas que están sucediendo a nivel internacional, principalmente en Estados Unidos y también Europa. Tuve la posibilidad de convencer a mis padres para que me dijeran: “Ok, anda a Santiago a estudiar Artes y a tener un futuro haciendo quizás qué cosa”. Y añadieron “pero trata de hacer lo mejor en lo que haces y encontrar gente que te ayude en el camino”.

Una de las primeras cosas que hay que darse cuenta en la sala que estamos ahora, es en la cantidad de personas. Estoy muy impresionada y bastante alegre de que haya más de 30 ó 40 personas en este espacio, y que se dieron el tiempo de escuchar a todas los expositores que han tenido una experiencia desde una institución, ya sea educativa como una universidad, o de una empresa privada como nosotras, en torno a la fabricación y también a temas de investigación en Diseño y artes visuales a nivel nacional.

Stgo MakerSpace nació en el 2012 con un grupo de tres personas que fueron co-fundadores de este espacio. Una de ellas —que fue la fundadora principal—, no estudió en una universidad y eso es algo bastante impresionante y renovador, saber también que no necesitamos ir a una institución educativa para aprender a hacer cosas y tener una empresa o algún tipo de negocio en el futuro. Luego, el segundo gran director de este espacio tampoco estudió en una institución educativa, pero sí es uno de los fundadores del blog en español más leído en el mundo, Fayerwayer, que es Leo Prieto.

Yo estudié Artes Visuales, que es un campo un poco más pequeño quizás que la industria del Diseño en Chile. Somos un espacio que llevamos cinco años trabajando y nuestro principal objetivo es proponer una instancia, un galpón en avenida Italia, que era la ex Factoría Girardi de sombreros, y habilitarla para que las personas puedan ir y acceder —algunas veces de manera gratuita y a veces también pagando una membresía, como un co-work— a máquinas de fabricación digital que es una de las cosas que permite a las personas abrirse a las tecnologías y específicamente a conectarse entre sí.

Una de las cosas que pasa cuando una estudia en la universidad es que sale de allí y luego ¿qué sucede? Te quedas sin profesor, sin compañeros y también sin taller. ¿Qué hacemos?, ¿cómo seguimos fabricando?, ¿cómo montamos nuestra mini empresa o emprendimiento y como también seguimos desarrollando las cosas que nos interesan? Actualmente somos 100 personas trabajando en este espacio, algunas enfocadas en el Diseño, Artes Visuales, fabricación digital, inteligencia artificial, entre otros. Nuestro maker más pequeño tiene 15 años —va en primero medio— y el más grande tiene alrededor de 50. Trabajo junto a Alejandro Ramelli, que es el director de desarrollo, que tiene cincuenta y tantos y yo tengo 24, entonces hay un cruce generacional súper importante. Como comentaba Rodrigo, efectivamente en los años 70 y 80 las industrias en Chile y todas las fábricas o pequeñas empresas que había se cerraron. Alejandro vivió esa situación y sucedió que su papá tenía una fábrica, un par de tornos. Todos quedaron fuera y para poder seguir desarrollando, fabricando y produciendo las cosas que ellos hacían en ese tiempo, tuvieron que empezar a conectarse con otras personas que tenían una máquina, y empezaron a crear estos espacios compartidos.

Sentimos que hicimos eso mismo ahora en el 2012, principalmente tratando de crear un espacio abierto a la comunidad, donde las personas puedan tener las herramientas que necesitan para poder desarrollar sus productos e ideas. No tenemos el mejor espacio de fabricación digital ni las últimas maquinarias como algunas universidades con mayores recursos, pero sí tenemos una comunidad grande abierta a compartir y eso es lo importante. Darse el tiempo para comunicarse con el otro, aprender y ver qué es lo que está haciendo. De esa manera vamos a poder ser capaces de plantear algunas inquietudes y soluciones al respecto.

Como somos una institución que también es una empresa privada, tenemos que estar todos los días luchando para poder hacer que el espacio siga activo y generar las becas que tenemos. Tenemos una beca que damos cada tres meses, que la lanzamos en nuestras páginas de redes sociales y por la cual hemos recibimos alrededor de 25 proyectos distintos. Algunas veces hacemos una convocatoria en específico de inteligencia artificial o en desarrollo de productos. Hemos becado en lo que hemos avanzado de este año a alrededor de 400 personas. También les damos una iniciación a la fabricación digital a cada uno de ellos, corte láser, impresión 3D y también CNC.

Hemos tenido otras instancias también. Damos algunos talleres de tecnología, de técnicas de fabricación manual, específicamente para niños, y nos hemos contactado con una institución del retail, con quien estamos trabajando para poder abrir un centro de innovación. Sería el primer centro de innovación en Chile, en Latinoamérica, y yo podría decir que casi en el mundo, y que va a tener un espacio aproximado de 500 metros cuadrados, donde vamos a tener en el mismo mall un sector de co-work, con máquinas de fabricación y un montón de cosas que ya hacemos en esta nave que es i-F Italia.

Hemos tenido la oportunidad de hacer algunos talleres, en particular de dragones de cartón, para abrir la imaginación de los niños y conectarse con las personas. Nos hemos dado cuenta de que del 100% de las personas que están en ese espacio no estudian Diseño ni están en una institución educativa específica, sino que están simplemente comprando algo en el mall. Ninguno sabe qué es innovación, emprendimiento, la fabricación digital, una cortadora láser o una impresora 3D.

Una chica que trabaja en el INACAP de La Serena me dijo: “Gabriela, nos conocimos el año pasado en el Stgo MakerSpace. Ahora estoy trabajando en la escuela de Diseño de INACAP de La Serena, y me he dado cuenta de que aquí en regiones estamos cinco años más o menos atrasados de lo que están ustedes en Santiago”. Entonces, desde ahí también hemos trabajado con gente del DUOC y distintas instituciones, y nos damos cuenta de que los mismos estudiantes de Diseño Industrial, si bien les enseñan toda la teoría de lo que significa trabajar con una maquinaria, al momento no saben usarla, porque quizás la institución no les dio la oportunidad de usar la máquina a cada uno de ellos. Obviamente, es un poco difícil hacer que los 100 ó 500 estudiantes puedan pasar por ese proceso, pero algo se logra hacer.

También trabajamos con un montón de personas que están desarrollando su emprendimiento, los cuales necesitan tener un capital para poder levantar cada uno de los materiales, los recursos, el día a día y lo que significa montar una mini empresa. La mayoría de los concursos o fondos concursables, ya sea de CORFO o de otras instituciones, no te aportan con las herramientas que uno necesitaría para poder, por ejemplo, comprarse una maquinaria específica. Son muy pocos los que te permiten una cortadora láser e invertir en maquinaria o herramientas. La mayoría te da acceso o capacitación y asesorías comerciales, modelos de negocios y ese tipo de cosas, entonces me parece súper bueno que podamos seguir desarrollando estas instancias de conversación y que existan espacios como el Stgo MakerSpace, o como los Fab Lab, que están dentro o fuera de las universidades.

Ojalá que podamos ir creando y juntándonos para poder lanzar este tipo de instancias en regiones. Hay un par de espacios en Concepción, que es una capital cultural y educativa, y quizás en Arica, pero en Copiapó, Antofagasta, La Serena y Punta Arenas no existen. Entonces, ¿qué pasa con ellos? Obviamente les queda la oportunidad de desarrollar una industria que tenga que ver un poco más con la parte artesanal.

Y una de las últimas cosas que estamos haciendo en nuestro espacio, aparte de los eventos, los talleres y esta salida al mundo del retail —que puede ser positiva o negativa, depende de cómo uno la mire—, es tratar de hacer que las personas puedan tener una alfabetización tecnológica. Eso es súper importante, el que ellos puedan, si bien no necesariamente usar una máquina, saber que existe y cuáles son sus posibilidades.

Nosotros estamos súper avanzados. Hay un montón de personas que estamos aquí que sabemos qué es lo que significa y cómo se trabaja, pero no olvidemos que la mayoría de las personas que están en nuestro país no saben. Entonces la invitación, de manera personal y yo creo que también de la mesa completa, es a que ustedes actúen como replicantes y puedan conversarle a la gente que conocen de lo que está sucediendo, a sus hermanos, a abuelos, familias, amigos y personas que conozcan de otros lados.

Como Stgo MakerSpace hemos hecho talleres y, en estos espacios de retail hemos tenido a niños de ocho años y abuelitas haciendo algo tan simple como un holograma con el celular. Al cierre de estos talleres siempre decimos: “muéstrele a sus hijos lo que está ocurriendo, comparta con ellos”. Si un niño de ocho años puede saber qué es lo que es una herramienta específica, imagínate lo que puede hacer cuando tenga mi edad, que ya tengo 24 y ya conozco un par de cosas.

No tenemos las respuestas a todo, pero sí tenemos la posibilidad de conectarnos, y también de ustedes de conectarse con las cosas que están sucediendo afuera para empezar a replicar, compartir y hacer harto ruido sobre lo que está sucediendo. Me despido. Muchas gracias a los chicos por la oportunidad.

SEGUNDA PARTE: RONDA DE PREGUNTAS


Augusto Causa [M]: Bienvenidos nuevamente a esta última Mesa Redonda de ENEDI 2017. Ahora se dará inicio a la segunda etapa de esta actividad, que busca abrir la discusión a todos los participantes y asistentes. Les recordamos que todo lo conversado y reflexionado en esta actividad tiene como objetivo quedar como antecedente a futuras discusiones relacionadas a la enseñanza y el quehacer del Diseño en nuestro país.

En relación con lo expuesto por nuestros invitados surge como tópico el trabajo en red o colaborativo, y vinculado con la información que proporciona el documento Mapeo de las Industrias Creativas en Chile del Área de Diseño del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes (CNCA) de 2014, cito: “en el desarrollo del sector se ha acrecentado la importancia del trabajo en red con otros diseñadores o con otros profesionales de disciplinas complementarias. En este sentido, se estima que las mayores potencialidades del Diseño se encuentran en un trabajo colaborativo más que en el diseño individual”.

Lo anterior se ve enfrentado al contexto formativo del diseñador en nuestro país, el cual se encuentra motivado desde la competencia, la desconfianza, la individualidad y la necesidad de insertarse a trabajar en los acotados espacios laborales que existen. ¿Hay algún cuestionamiento sobre cómo en la formación actual de futuros diseñadores se aplica esta idea de “trabajo colaborativo” que ya se ha mencionado en la mesa Abro la palabra.

Matías Armijo: Hola, soy licenciado de la Universidad de Valparaíso (UV) y estoy a punto de titularme. Como parte de la discusión que se generó en esta Mesa Redonda, tengo mis propias reflexiones que me gustaría compartir con los expositores y el público aquí presente. Se empieza hablando de la fabricación y la enseñanza, y cómo esto repercute en las mallas curriculares y en el ambiente del Diseño en general, y ahí hay cosas súper interesantes que dijeron cada uno de los expositores.

Lo primero es lo que dijo Camila sobre la diferenciación entre la moda y lo textil, como aspectos que se relacionan pero que a la vez tienen distintos objetivos. Por ejemplo, en mi universidad, a pesar de no tener mención dentro de la malla curricular, hay asignaturas que definen ciertos caminos para el diseñador, como industrial, gráfico y textil, y entre esos hay una gran participación de los proyectos de Diseño —sobre todo en título— que tienen que ver con la moda, tomando esto como algo que se relaciona con cosas superfluas y que no tienen un impacto mayor en la sociedad, sino solamente como incentivo de consumo y eso, de cierta manera, tiene un impacto en la cultura de las personas. ¿Qué es lo que está haciendo el Diseño hoy en día, y cómo ha ido evolucionando desde que perdió su campo de acción en la industria? ¿Es incentivar o acrecentar los hábitos de consumo de las personas? Es decir ¿el Diseño está fomentando la venta de productos y no cuestionando si esos productos deberían estar ahí o no?

Otra cosa que me llamó la atención fue lo que dijo Rodrigo sobre el Diseño Gráfico, cuando habló de que trabaja con impresos a escala humana y no en la conformación de mensajes. Lo que tengo entendido y he estudiado del Diseño Gráfico —y que de cierta manera se ha ido perdiendo con el tiempo, así como otros campos del Diseño—, es la producción de los mensajes. El estudio y el trabajo que hay para desarrollar mensajes y códigos, se han desplazado en pos de hacer cada uno sus propias publicaciones, ferias gráficas donde tienen sus impresiones de stickers, fanzines y ese tipo de cosas. Ojo que, al igual que la moda, esto es mucho de autorreferencia. Tiene un autor, una marca, por así decirlo. Es muy “yo Matías, tengo mis fanzines, mis stickers, mis publicaciones y las vendo en una feria”.

Expuse, junto a otros invitados, en el Conversatorio de “Mallas Curriculares y llegamos a una posible conclusión sobre lo que pasaba con ellas: los diseñadores están diseñando el Diseño. En el plano de la fabricación, los diseñadores están fabricando el Diseño, o el diseñador se está transformando en el fabricante y, de cierta manera, se está haciendo diversos encargos a sí mismo y no relacionándose con otros actores. Lo digo como una escala grande de escenario nacional, porque hay proyectos que se están relacionando con artesanos, por ejemplo, o con otras personas en una escala de fabricación más pequeña.

Los diseñadores transforman sus emprendimientos en proyectos de Diseño y eso tiene un trasfondo político. Que el Estado de Chile promueva esta política socio-económica ha permitido que la estructura de fondo haya transformado a los diseñadores en competidores para lograr el emprendimiento privado y de esa manera vincularse con la economía, con lo cual no estoy de acuerdo. Yo por lo menos lo identifico como el problema.

Además, no he escuchado a nadie hablar sobre el rol, por ejemplo, de los técnicos. El diseñador universitario no se está relacionando con los técnicos. Hay una oferta de carreras técnicas para gráficos e industriales, en matricería y en un montón de cosas, y la mano técnica no parece nombrada en esta mesa redonda ni en otros conversatorios. Y eso me intranquiliza porque nosotros estamos, en cierta forma, en nuestra propia burbuja haciendo las cosas para nosotros, es decir, para nuestro propio gusto. Nos regocijamos teniendo nuestras marcas y vendiendo nuestros productos en ferias de Diseño, de Arte o especializadas.

Entonces, con respecto a lo que decía Rodrigo con “ir contra las armas de producción masiva”, si el Diseño se originó en este país en base a la producción masiva de productos para beneficiar y mejorar la calidad de vida de las personas, hoy en día estamos bien lejanos de ese pasado. Y otra cosa que me ha llamado mucho la atención y que tampoco he escuchado hablar en el encuentro, es qué pasa con la dimensión económica. Estamos hablando de producir a una pequeña escala una gran gama de productos, pero ¿qué pasa con el panorama económico de Chile? Las fronteras económicas de este país están abiertas a la importación de múltiples productos desde Asia. Es súper fácil. En otro conversatorio se habló que para hacer prototipos había que juntar un grupo de alumnos, llenar un metro cúbico de carga e importar los prototipos desde China. Pero, ¿cuáles son las repercusiones de eso? Tenemos un mundo que está altamente globalizado, con efectos súper devastadores en distintas dimensiones —sociales, económicas, políticas y hasta ambientales—. La producción de China ha desbalanceado todo eso en el mundo. Muchas de las cosas que vamos a vivir en el futuro o que quizás nuestros hijos y nietos vivirán, son repercusiones de ese sistema productivo que está solo produciendo e incentivando el consumo. Como tú decías, una prenda no dura más de cuatro usos y listo. ¿Cómo es que el Diseño no se está haciendo cargo de ese tipo de reflexiones? Eso me parece súper grave.

Si antes existía una industria en este país, y cubría una gran gama de productos y servicios —como una fábrica de sombreros—, era porque, precisamente, las fronteras económicas de este país estaban cerradas. Lo que entraba era muy poco, entonces había que producir lo necesario para el consumo interno. Hoy en día eso no es así.

La evolución de la tecnología y el desfase que tiene Chile respecto a las potencias mundiales son de meses. Es decir, el Iphone sale en New York en enero acá en junio ya lo tenemos, entonces de cierta manera estamos un poquito atrasados, pero no tanto. Las cosas llegan y el consumo sigue por lo que es en este tipo de reflexiones que a mí me interesa desarrollarme como diseñador. Nos tendemos a perder en aspectos de lo artesanal, y quizás deberíamos dejar a la artesanía tranquila —porque los artesanos están ahí, haciendo lo suyo—, y enfocarnos en problemas que tienen que ver con nuestra problemática país. Hacer un estudio porque hay un vacío.

Finalmente, hay un evento súper importante que se está desarrollando en Sudamérica que tampoco lo he escuchado hablar, que es el proyecto I.I.R.S.A. No sé si lo conocen o saben de eso, pero es la Integración de Infra Regional Sudamérica. Es un conjunto de mega proyectos para fortalecer carreteras, puertos y sistemas de distribución de las riquezas que tiene Sudamérica, que son riquezas en materias primas, minerales, agro-industrial, de madera y un montón de cosas de las cuales nosotros no podemos opinar porque actualmente no estamos en ese contexto.

El primer mundo está acá, nosotros estamos aquí. Nos están quitando los recursos, se están alimentando de nosotros, y llegará el momento en que no vamos a tener cobre, madera, peces, no vamos a tener nada. Entonces, ese es el cuestionamiento que dejo en la mesa: el Diseño está carente de esa reflexión y me gustaría discutir un poco más de eso.

Rodrigo Dueñas: Hay varias cosas que tú dices que me llaman la atención, porque precisamente lo que está sucediendo es una resistencia a ese sistema mercantilizado. Cuando hablamos de que, claro, las fronteras de Chile están abiertas y que entra todo lo chino, ¿cómo reaccionas tú, de manera industrial, productiva y desde el Diseño frente a un monstruo gigante?, ¿cuáles son tus herramientas? ¿Te vas a tirar como loco a industrializar a un país? No tenemos gente para eso, todo el país tiene menos gente que Tokio. Entonces, ¿cuáles son esas herramientas?

Allí es donde está la reflexión, porque justamente son todos a nivel de escala humana. La tipografía que se está haciendo en Chile está vendiendo. En este momento tenemos “hot fonts” con WFoundry o LatinoType, que están generando una industria y un mercado completamente nuevo. Lo mismo está pasando con Stgo MakerSpace que está, incluso, relacionándose con el retail, que es la línea más peligrosa. O lo que está haciendo Fabiola y su equipo con el Encuentro Local, generando que estas grande y pequeña empresas o estos emprendimientos de producción de Diseño a nivel nacional puedan conocerse y trabajar en conjunto. Cuando hablabas de la comunicación y la producción de fanzines, a propósito de Impresionante justo llegó uno de los invitados internacionales, Alex Zamora, un chileno que es hijo de exiliados que viven en Londres y que empezó a hacer un fanzine. Trabajó para la revista Marmalade, que es topísima de tendencias, pero de repente él quería abordar ciertos temas —trabajaba como periodista—, y le decían que no porque no es cool, porque no es bonito, porque Marmalade vende a un segmento en particular. Así, y como contrarespuesta a eso, editó Riverside, su primer fanzine y, a partir de eso, empieza a crear una resistencia a este mercado. Entonces, cuando a mí me dicen que el diseñador tiene que preocuparse de este mercado, no estoy de acuerdo. Creo que tenemos que ser la resistencia a eso como autores.

Cuando tú dices “dejemos tranquila la artesanía”, pienso que por favor no lo hagamos. Esa es una visión súper paternalista: “agarremos al artesano y dejémoslo en su rincón”. ¿Dónde queda la transferencia del Diseño? Justo vengo de una experiencia súper bonita con las colchoneras del Valle de Itata. Ellas desarrollan un producto que para lo único que servía hasta hace unos años era para hacer chupallas y ahora hay un proyecto de la UCH, donde estamos cruzando Diseño con la tradición artesanal, para generar nuevos productos. ¿Y eso qué es? Identidad.

Cuando nos enfrentemos a este gigante chino, a este monstruo macro global, ¿cuál es nuestra arma?: es lo local, lo que es único. El tejido que hacen las colchoneras de Ninhue no lo hace nadie más en el mundo, o si lo hacen es distinto. Y es ahí cuando es genial que vengan al Stgo MakerSpace y podamos entregarles tecnología. Hay proyectos acá que hemos desarrollado en Chimbarongo, donde se ha capacitado a los artesanos para cambiarles el color al mimbre, para darles nuevas formas, a propósito del modelado 3D. Y ahí se empiezan a generar nuevas cosas. Eso es único, y es Diseño, es comunicación y no es esta cosa de mirar el mercado y ver cómo nos insertamos en él.

Fabiola López: Gracias por exponer tu reflexión y el análisis que tomaste de estas primeras exposiciones. Yo trabajé durante cinco años en empresas de retail diseñando productos que se fabricaban en China. Trabajé en ese rubro porque esa oportunidad laboral me permitió volver a estudiar, cumplir metas y desafíos personales. Fue un puente para poder tomar la decisión de cambiar de ámbito y poder defender lo que creo.

Después, tuve la oportunidad de conocer muchos proyectos, entre ellos la propuesta de Trufquén, que conocí hace muy poco y que es de un diseñador que fue a Pomaire a entender dentro de los talleres el valor de la producción de la greda y cuáles eran las debilidades que estaban viviendo los artesanos. Y me contó que en promedio cada artesano gana 170 mil pesos mensuales y todos tienen familia.

El logro es que a través del Diseño y la comunicación se encuentra una fórmula en la cual, con respeto a esa artesanía. se está produciendo un objeto que puede triplicar el sueldo de un artesano y, a la vez, generar la reactivación de la industria de vidrio soplado, que está en extinción en Chile. Entonces, esa es la fórmula a partir de la cual Rodrigo dice que no dejemos a los artesanos tranquilos, sino que los integremos hoy día a la realidad y a las capacidades que tenemos como creativos.

Desde mi lugar, me reconozco queriendo impulsar y promover a los emprendedores que crean y producen en Chile. Los apoyo plenamente y también reafirmo el eslogan “apoyemos al emprendedor”, porque el diseñador, con la intención de crear una marca de objetos, puede sobrepasar la dificultad de un artesano de crear, producir para clientes reales, posicionarse y vivir de su trabajo.

Es por ello que hacemos un esfuerzo dos veces al año, con el Encuentro Local, para generar una instancia donde en un día ese artesano pueda vender. Y eso se llama impulsar al emprendedor, porque ese emprendedor creativo tiene dificultades en términos de habilidades de negocio: no sabe cómo mover su marca, cómo llegar a un cliente, cómo hacer boletas o cómo meterse al SII. Hemos tenido oportunidad de instruirlos antes de llegar a una feria, para que cuando se enfrenten a la persona que quiera comprar sus productos, tengan conocimiento de todas las normas. Ahora ya dan boleta, pagan impuestos y tienen proveedores a los cuales les compran materia prima.

Hay personas que asisten a estas ferias que vienen de Puerto Montt y están estimulando el sector del trabajo en cuero y lana que se bota, transformando estos materiales en objetos súper atractivos para vender. Por lo tanto, se genera oportunidad para el artesano, para el emprendedor, el diseñador y, por tanto, le entregamos valor a la gente que hasta hace dos años atrás desconocía de esas virtudes —incluso el beneficio es compartido para quien lo compra—.

El sector de producción de objetos a nivel país es nuestra realidad. Ese que se tiene que fabricar en la CNC con un formato limitado y que además requiere proveerse de lana de oveja de un artesano de campo. Luego el diseñador puede llegar con su gran capacidad creativa para elevar el producto y transformar el material en una pieza atractiva que se pueda vender más fácilmente.

Camila Ríos: Muchas gracias por tus preguntas. En relación a lo que comentabas sobre China y qué pasa con eso en relación a Chile, resulta que, por ejemplo, en los años sesenta la industria textil chilena abastecía el 97% de nuestras necesidades. Es decir, estábamos todos vestidos con ropa hecha en Chile, y hoy lamentablemente eso no es una realidad, no hay industria chilena y menos en el ámbito textil. En realidad no hay industria chilena, murió. Pero lo que es interesante es empezar a ver hoy cómo se puede revivir esta industria a través de otros procesos. Todo se ha desarrollado de distinta manera. Las fábricas y la tecnología han evolucionado de diversas formas, entonces este es nuestro escenario actual, ¿cómo podemos reaccionar ante eso?

Creo que estamos frente a eso, en ese cuestionamiento del “ok, ¿qué hacemos?”, y ante eso pienso que estamos viviendo una especie de tercera revolución industrial. Ahora está el diseñador, el inversionista. Hoy estamos tratando de que todo esto sea transversal. De hecho, hay un nuevo concepto que es de “prosumidores”, que es una especie de productor y consumidor a la vez, y creo en ese aspecto quizás ya no hay diferencia entre el técnico en Diseño, el productor y el consumidor, porque lo que se está intentando hacer —y esa es la revolución que se está viviendo actualmente— es transversalizar esas diferencias para que haya menos injusticia social en cuanto a los productores que en realidad están muy mal pagados.

Lo que dice Fabiola es totalmente cierto. También he trabajado en empresas de retail y, en realidad, una mochila que cuesta dos dólares hacerla después se vende a 20 lucas y uno piensa “¿cuánto está ganando esa persona?”. Creo que lo que se está tratando es volver a esas instancias completamente transversales. Hoy en día este escenario no es transversal, pero claramente está en ese proceso. ¿Y qué está pasando en Chile? Primero, está la concientización de lo que está pasando en el mundo, y después nuestro rol es empezar lo que se puede hacer.

Ese es el proceso, y eso es lo que pasa en el Stgo Makerspace, en el Fab Lab Stgo, lo que está tratando de hacer Encuentro Local, lo que estamos tratando de hacer todos a través de la educación, la industria y en muchos otros procesos. Entonces obviamente todavía no hay check completo, pero ese es el proceso en cual estamos: ver cómo esto puede ser un poco más transversal en la industria.

Gabriela Pérez: Quiero contarles la experiencia que hemos tenido nosotros. Si bien no desarrollamos productos de Diseño sucede que, por ejemplo, en el Stgo MakerSpace hacemos ciertos kits que vendemos después para hacer talleres educativos y viene la fundación diciendo: “tengo más plata, quiero 300 kits”. ¿Qué sucede ahí? Tenemos un producto, una idea, diseñadores amigos que son los que fabrican cosas, y conseguimos hacer un primer prototipo, logramos vender una cantidad de productos específicos, y cuando nos piden una cantidad que sobrepasa la posición que nosotros tenemos, ¿qué hacemos? Yo podría ir a Casa Royal y comprar un led, un sensor de luz, que me lo vende a $1.000 casi, en la Electrónica Ibarra me lo venden a $350 y si lo compro en China me va a costar $100. Pero ahí van las elecciones, lo que decía Fabiola respecto a dónde elegir, con quién vamos a comprar, cuáles van a ser nuestros proveedores y cómo vamos a comprar ese tipo de información a las personas que sabemos que están haciendo o fabricando cosas. Y sucede que hay veces que siento muy personalmente que nunca es suficiente. Si bien como buenos diseñadores y amantes de lo que hacemos podemos llegar a trabajar 15 horas diarias por sacar adelante el proyecto que estamos realizando, aun así existe esa sensación de que falta tiempo para hacer las cosas.

Creo que quizás va a ser en algún momento suficiente si es que todos nos ponemos en la misma sintonía de poder seguir reflexionando y trabajando en conjunto. Y justamente eso es lo que se habla del asunto de la redes y volver a cómo reflexionar respecto a eso.

Hay un montón de cosas difíciles, desde tener que pensar cómo puedo vender y quién va ser mi cliente. Hace poco me enteré que hay un proyecto que a mí me gusta harto, que era Bosé, el primer auto eléctrico chileno, que no se pudo seguir desarrollando porque su empresa no fue capaz de vender más autos. Independiente si es que el diseño era lindo, no se conectó con la gente. He visto pasar un montón de proyectos e ideas muy buenas a mi parecer, pero que no han podido seguir desarrollándose por un montón de factores.

Al final, y para quedarnos un poco tranquilos, dentro de lo que podemos hacer está ser lo más conscientes en cada uno de los procesos que realizamos, tanto en las personas que trabajan, los productos que elegimos y cómo también los vamos desarrollando. Debemos ir generando conciencia cada uno, como decía anteriormente, con nuestros cercanos y nuestras familias, y después poder ir replicando y repitiendo todo lo que conversamos aquí dentro de nuestra comunidad y amigos.

Malena Valenzuela: Hola a todos, soy egresada de Diseño Industrial de la UCH. Quiero comentar algo que se repitió durante la primera etapa de esta Mesa. Ustedes se refieren mucho sobre que el futuro de la fabricación en nuestra disciplina está basado en el trabajo colaborativo con los pares, colegas y otras disciplinas afines.

Quería saber cuál era su crítica o reflexión, a través de sus experiencias docentes, sobre cómo está siendo la formación de los diseñadores actualmente. Y en este caso voy hablar en específico de cómo es la realidad acá en la facultad. En un gran porcentaje de docentes en la carrera, tanto en la mención industrial como gráfica, está súper normalizado que se nos inculque y formen como competidores entre nosotros. En realidad, la formación es bien cruda en ese sentido. Han llegado casos en que te han dicho que no sirves para esto y tienes que irte, y pasa después que muchos compañeros descubren sus obsesiones y lo que les apasiona y les va bien. Entonces, ¿cómo podemos salir de ese círculo vicioso? Creo que una gran responsabilidad la tienen los mismos docentes, porque tienen un rol importante en nuestra formación, además de tener una malla curricular que no te permite llegar a generar bien estos espacios colaborativos fuera de la universidad, teniendo en cuenta también que la relación con el medio durante nuestra formación es casi nula. Casi tenemos que velar por nosotros mismos y siempre estamos trabajando desde el individualismo. Muchas gracias.

Rodrigo Dueñas: Creo que esto tiene que ver con el enfoque. Estamos hablando del mismo escenario, de ese enfoque a veces muy mercantilizado y, desde ese prisma, se pierden estas instancias de trabajo colectivo y colaborativo. Cuando sales de la universidad te das cuenta de que es imposible trabajar solo, que estás en un contexto en el que tienes que trabajar colectivamente y que tu trabajo se potencia en la medida en que estás con más gente, por ende es inevitable que necesites de más personas para que tu trabajo brille. Lo que ha pasado con el mundo de la tipografía, por ejemplo, es que cuando partieron el “Cono” y el “Cote”, eran ellos dos y se fue aumentando el número de a poco. Al final es mucho más entretenido cuando hay más gente.

Con Impresionante estamos tratando de hacer lo mismo, que la escena del arte impreso crezca para que a todos nos vaya mejor y se genere un cambio de la escena a la industria. Creo que tiene que ver con un enfoque medio mercantilizado que han adoptado algunas universidades y que lamentablemente se está privilegiando el trabajo individualista, productivista, y no digo que esté malo, alguien tiene que hacer, pero en el caso específico de la UCH se plantea esa dualidad.

Gabriela Pérez: Estudié Artes y me he dado cuenta de que en mi generación empezamos 30, nos titulamos ocho y vamos a salir cuatro de la carrera al final. Y esos 30 que empezaron a estudiar Artes el año 2011, podría decir que quizás uno con suerte se dedicó efectivamente a ser artista. Para nosotros quizás es mucho más difícil desarrollarnos como artistas versus lo que podría ser en el área de Diseño, ya que se puede emprender un poco más fácil. Pero hay algo también bien particular que he visto.

Me tocó este año hacer una experiencia con una universidad, donde tuve la oportunidad de, aparte de hacer mi tesis, realizar mi primera exposición individual en el Museo Benjamín Vicuña Mackenna. Gracias a toda la capacidad que me dio Stgo MakerSpace, las máquinas, los ingenieros y los programadores, pude llevar a cabo esa primera instancia en el mundo real. Abrimos un programa de arte para poder becar a tres personas un año completo y desarrollar la misma experiencia que tuve el 2015: potenciar, en lo posible, su primera exposición individual junto con su tesis.

Finalmente no ocurrió nada, la gente no fue, no ocupó esa oportunidad que se le dio. Damos becas cada tres meses también y nos damos cuenta de que del 100% de las personas que las recibe, cinco o seis son las que efectivamente van y ocupan las instalaciones. Entonces por ahí hay algo bien particular: damos todas las oportunidades, abrimos todo los canales que podemos, hacemos un gran esfuerzo como equipo para poder tener personas que participen y sean nuevas, y la gente no las utiliza. Aquí vemos lo mismo. Las personas están estudiando en la PUC o en la UCH —que son parte de la organización de este encuentro—, y son muy pocos en comparación al total de la cantidad de alumnos que están escuchando esta mesa.

Lo otro es que uno se enfrenta a la vida real. Mi sueño era ser artista, viajar por el mundo y hacer mis obras, y podría haberlo hecho pero tenía la necesidad de tener que ganar un sueldo mensual constante y eso me hizo tomar la decisión de partir y participar de una convocatoria que había en el Stgo MakerSpace y ahora llegué a ser parte de la dirección. El destino nos va vinculando con las experiencias, personas y espacios que nos permiten ir desarrollándose de una u otra manera, porque los caminos son súper diversos. Por eso la idea es, más que dar una respuesta desde la institución o la academia —porque nosotros no nos vinculamos directamente con la academia (hemos tenemos malas experiencias con ella al trabajar de manera súper diferente)—, es proponer un espacio un poco más independiente.

En definitiva, la invitación es a identificar el momento de sus vidas en el cual van a decir: “este es el espacio, esta es la oportunidad, esta es la beca, esta es la persona que me va a llevar a poder desarrollar lo que yo quiero”. Siempre está el sueño y la realidad, pero cómo convertimos ese sueño en real es quizás nuestra misión en la vida.

Quizás ahora, los que escucharon que hay becas en el Stgo MakerSpace, que hay espacio como el Fab Lab, que existe Encuentro Local, o profesores como Rodrigo que están con el enchufe en otra forma de trabajo, tendrán la opción de conectarse con esa institución o persona y partir ese camino. Esa puede ser una recomendación de mi persona desde la vivencia de estos espacios colaborativos.

Fabiola López: Yo estudié Diseño. Si hubiese seguido solo la formación o el ambiente en el cual me eduqué profesionalmente, me hubiese quedado pegada en el retail, ganando un buen sueldo, un buen seguro, beneficios, etcétera. Pero la verdad es que fui más porfiada y no me convenció eso.

Si bien las escuelas tienen una línea o experiencia de los profesores muy marcada —por lo que quieren llevar a los estudiantes por ese mismo camino—, no tienen por qué creer que ahí está toda la información y verdad. Si se sienten impulsados y motivados por buscar algo afuera, háganlo, acérquense a la gente y construyan su propia comunidad. Yo iba a realizar las maquetas a la calle, a los talleres, hablaba con el tornero, iba a las barracas de Franklin y poco a poco me hice una agenda, una red de colaboradores. Me hice amiga de los artesanos, productores y técnicos, y construí mi propia comunidad. Dentro de lo que te dice la escuela eso no hubiese existido, entonces a mi parecer esa es la receta: ser más porfiado.

Camila Ríos: Malena, yo creo que la educación en Chile es competitiva, lamentablemente. Hay notas, hay asistencia, y si no existieran todos esos parámetros el alumno no va, y si no hay una nota con que “premiar” o “medir” el alumno alega. Entonces es terrible igual. No estoy de acuerdo con las notas ni la asistencia, pero sin ellas no llega nadie. Entonces la invitación a los estudiantes es a empoderarse de su proyecto y ahí no van a competir con nadie.

Me ha pasado que existen alumnos que solo siguen mis instrucciones y se quedan ahí. Ellos son los que sí compiten por la nota, por la asistencia. “¿Camila, cuánta asistencia llevo a la fecha?”, “¿cuántas veces puedo faltar”, y me da rabia porque al final siguen pagando y cada clase es carísima. Siento que hoy la educación es súper competitiva, desde el jardín, donde te ponen estrellita o carita triste. Del jardín al colegio y del colegio a la universidad todo sigue siendo súper competitivo. Los alumnos están muy acostumbrados y les es muy cómoda esa manera, porque al final la vida es una competencia en muchos aspectos. Uno trata de luchar contra eso, pero el alumno está tan acostumbrado que te alega.

En ese sentido, el llamado es a los estudiantes a empoderarse en lo que están haciendo, amar realmente lo que hacen, porque así no compiten con nadie. Cuando saben argumentar lo que están haciendo se notan comprometidos, van a tener ese 7 igual y no van a competir con ningún otro, porque saben que al final lo que están haciendo está bien con lo que ellos creen. El llamado es a ellos, no tanto a la docencia —en algunos casos sí—, a que aprovechen esta oportunidad que no todos tienen.

César Fuenzalida: Hola, soy realizador audiovisual y parte del equipo colaborador de ENEDI. Tengo dos apreciaciones con respecto a lo que se está comentando. Uno, en relación con el tema de la competencia y la fijación en la concursabilidad en distintas áreas productivas en la que nosotros trabajamos, en industrias creativas y del conocimiento.

Hay una cuestión muy marcada que se ve siempre. Ahora empecé a estudiar y profundizar temas de economía social y comercio justo, donde lo que uno ve es que en la escuela, y en distintas áreas, hay un visión muy marcada de la acumulación o riqueza de conocimientos y no la distribución de ese conocimiento, para que nosotros podamos vivir de lo que hacemos.

Hace falta una reflexión de los propios estudiantes. Con el modelo que tenemos en Chile hay un desprecio por el dinero y por relacionarse con la economía, y no verla como una herramienta para generar beneficios sociales más allá de lo individual. Para mí el dinero no es un fin, sino un medio, y ese medio nos permite estar haciendo cosas y contribuir en lo que nosotros creemos. Ese tipo de competencias no se generan en los programas de pregrado.

Falta mucho por avanzar en asociatividad en cultura, porque al otro punto que voy es que, por ejemplo, en el caso de la productora audiovisual de la cual soy parte actualmente, invertimos y compramos mochilas, bolsos y cosas que algún diseñador podría fabricar, pero las encargamos por Amazon, porque no sabemos quién las puede hacer acá, y a su vez los diseñadores no saben que nosotros las necesitamos. Hay una gran falta de espacios donde podamos decir: “yo como productor de esta área necesito esto y pregunto si alguno de ustedes pueda o sepa fabricarlo”. Ese tipo de dinámicas de consumo más responsable y de confianza, a largo plazo pueden aportar al desarrollo de este tipo de disciplina. Lo que cuestiono es que no parece relevante escuchar lo que pasa en otros sectores.

Finalmente, todos somos consumidores y en algún eslabón del proceso seguimos entregando nuestro dinero al mismo sistema y a modelos verticales de economía, entonces la poca plata que tenemos se sigue centrando en los mismos grupos de siempre. Por ende, hay que generar redes de apoyo. No sé si creo en la idea de industria creativa, pero sí en experiencias que nos permitan vivir de nuestro trabajo y generar una redistribución del conocimiento para el bien común.

Dai-Liv Fuentes: Hola, soy egresada de Diseño Gráfico de la UCH y también soy ayudante de la misma escuela. Escuchando esta conversación, agradeciendo su presencia y experiencias, me queda una gran duda como titulada en Diseño que ya está haciendo clases: ¿cuál es la necesidad de una escuela de Diseño?, ¿cuál es la necesidad de la academia? Porque, por lo que se ha conversado estamos de acuerdo en que los oficios se fueron mutilando de a poco y que son súper necesarios actualmente.

En la Mesa Redonda de Creación del día miércoles se hablaba de la necesidad de tener maestros y maestras carpinteras, costureros y costureras, entre otros, enseñando textil, soldadura y diversos oficios. Y se vuelve a repetir el tema el mismo día en la charla autoral en el Espacio Nacional de Diseño (E.N.D.), donde la diseñadora a cargo del proyecto, titulada con mención Industrial de la UCH, decía: “tuve que salir a buscar estos recursos que no tengo ni me entregaron”.

Entonces, en primera instancia, me gustaría abrir la palabra en torno a realizar alguna lectura historiográfica sobre por qué desaparecen los oficios en la academia. Y, como segunda pregunta, me gustaría plantear y también entender que, trabajando dentro de la academia actualmente, ¿cuál es la necesidad de que sigan existiendo estas escuelas y qué es lo que se está haciendo?, ¿a qué necesidades responde o qué tipo de construcción del Diseño estamos desarrollando entre todos? Muchas gracias.

Rodrigo Dueñas: Es súper interesante lo que plantea Dai-Liv. El Diseño parte del oficio, parte desde ahí. Hay que hacer una reflexión histórica bien profunda para saber en qué momento se vuelve una disciplina tan académica. Quizás estas escuelas de Diseño deberían volver a los talleres, deberíamos volver a la enseñanza del oficio, y eso me parece que es la vuelta que se está dando.

Siempre me ha llamado la atención que en la época que me tocó formarme fue en plena revolución digital. Entré a la universidad haciendo originales de papel con técnicas manuales o análogas, y mientras estaba estudiando aparecieron los computadores. No sabía cómo operaba un Macintosh, y ahora vienen las generaciones posteriores y ya están formadas en torno a eso. En un momento todo se digitalizó, todos aprendimos a ocupar el computador y entre todos preguntábamos: “¿quién tiene la última versión de Photoshop?” y “¿quién tiene el nuevo filtro, y qué se podía hacer con él?”. Pero llegó un momento que todos tuvimos acceso a todo y se niveló.

Es destacable que ahora viene la vuelta a los oficios. Volvemos a interesarnos y nuevamente aparece el letterpress, el handcraft y los talleres de producción textil. Nos engolocinamos en un momento con la tecnología y, sin embargo, ahora volvemos a los oficios. Y eso no está diciendo que quizás ahora pueda venir una nueva moda de la teorización del Diseño, y todos vamos a querer ser teóricos del Diseño. Y una vez que lleguemos a un estado de saturación, ¿qué va a quedar?: el oficio de nuevo.

¿Cuál es el rol de la academia en todo esto? No tengo respuesta ahora, pero me encanta la idea de que vuelva nuevamente a los talleres de oficios, quizás con más reflexión. Esa idea que intentó instalar Juan Guillermo Tejeda acá en la facultad, sobre la producción reflexiva. Siempre hay una producción, siempre estamos en el hacer. El diseñador hace, como fabricadores, hacedores, productores. ¿Podemos reflexionar en torno a eso? Esa es la labor de la academia: reflexionar en torno al hacer. Ese “gen de fabricadores” que tenemos viene desde los talleres de la época del Renacimiento y de la Revolución Industrial básicamente.  

Fabiola López: Rodrigo me dejó el tremendo pase, ya que una vez tuve que escribir un prólogo de un libro y me encontré con una teoría de la evolución del hombre que no es la del homo sapiens, sino que la del homo faber. El hombre es hombre desde que empieza a fabricar, probablemente al construir su primer elemento para alimentarse y sobrevivir. Ser fabricador es lo que lo destaca de otras especies. Hasta la fecha todo lo que ha ocurrido en la historia es, a mi parecer, lo que tiene que abordar la academia. La geografía, los factores económicos, bélicos, sociales y enfermedades, por ejemplo, van influyendo en nuestro contexto y la academia tiene el deber de abordarlos. Por eso mismo digo qué genial sería sacar a los alumnos de la cátedra y del croquis y que los lleváramos a las máquinas y a los materiales más tiempo. Pero después, ¿qué va a pasar? Que quizás vamos a tener que volver al computador, o al papel, o no sé, alejarnos de él y dedicarnos a la era digital.

La academia tiene ese deber de estar acogiendo y abordando la contingencia, ser la reacción de lo que está pasando en el mundo. Por eso mismo, no me gustó una época de hace poco donde las mallas curriculares de Diseño empezaron a meter ramos de negocios, de gestión de empresas, y todas se empezaron a actualizar desde ese prisma. En realidad les enseñaron un poco más a sumar, pero esas grandes ideas no se realizaban porque nunca se les mostró dónde o cómo producir. Lo importante es que la academia hoy día se dé cuenta que esta temática que tiene la mesa, la fabricación, es el ramo que debiera influir en todas sus mallas ¿Cómo construimos cosas reales? Yo creo que ese es el deber de la academia.

Camila Ríos: Me sumo a todos los comentarios acá y creo que la academia también recoge todos los otros factores que tiene un diseñador, que quizás no hemos conversado en esta instancia. Hay muchos diseñadores que se dedican solo a la investigación y que nunca tocan una herramienta, y está bien también porque son súper necesarios. Para ser buenos diseñadores necesitamos todas esas herramientas que ellos van dejando en publicaciones.

En el tema de diseño de servicios, que está muy en boga, quizás un diseñador de esa índole nunca va a tocar una herramienta, entonces la academia logra recoger toda esa reflexión que en otras instancias no se hace.  

Gabriela Pérez: Ahora me encuentro trabajando con un profesor de Biología, desarrollando talleres educativos y tecnológicos. Egresé el año 2015 y fue la última vez que fui a mi universidad. Han pasado dos años, súper poco, y hace dos días atrás le conversaba a unos amigos que trabajan en el Stgo MakerSpace conmigo, que me siento súper desactualizada de lo que está ocurriendo ahora con las últimas tecnologías, herramientas y aplicaciones. Y este chico que trabaja conmigo, que está haciendo lo mismo que yo hice el 2015 ahora en 2017, tiene la última actualización de lo que está sucediendo gracias que aún está dentro de una institución educativa y la academia.

Creo que actualmente —y no solamente en Chile, sino que también en Latinoamérica y en el mundo en general—, las academias e instituciones universitarias son los lugares donde uno va a actualizarse lo más posible de lo último que está ocurriendo. No me parece que deberían dejar de existir y que sólo nos basta con espacios como el Stgo MakerSpace y el Fab Lab, pero tampoco es bueno que no hayan espacios abiertos y comunitarios que existen hoy en día. El equilibrio entre esas diversas instancias me parece bien.

A mí me encantaría volver a estudiar, creo que es la forma más rápida donde uno se pone al día a día con todas las cosas que hay que hacer y donde tienes un trabajo que te demanda los siete días de la semana, por ejemplo. Quizás es la forma que te obliga a conectarte, a darte cierta cantidad de horas en tu día, a actualizarse y aprender más. Si bien se puede aprender mucho con las personas que se trabaja en el proyecto en el que estás, haciendo o desarrollando en estos espacios de fabricación y colaboración abierta, la academia te impone una necesidad y una estructura, y eso es importante no olvidarlo.

Cuando uno está afuera de esta estructura se desvincula y se pierden también las redes. Uno vuelve a tomar y buscar estos espacios que te permiten juntarte con personas, pero ellos no van a estar todo el rato impulsándote a investigar o desarrollar otro tipo de cosas. Lo que me pasó es que en dos años me desactualicé, por eso no olvidemos que si vamos a ser ayudantes, profesores, o elementos de un institución, dentro de la universidad deberían estarse hablando los últimos temas de tecnología, educación o del ámbito que uno esté desarrollando. Nosotros, como personas proyectuales, hagámoslo y exijamos eso también.

Augusto Causa [M]: Muchas gracias por todos sus comentarios. Podemos llegar a sintetizar algunas ideas, por ejemplo, sobre el trabajo en red y la asociatividad, generando emprendimientos propios y aprovechando instancias que están fuera de la academia o fuera de lo institucionalizado. También es importante recalcar esta nueva orientación en torno al emprendimiento que se propone acá, tanto para la formación técnica y universitaria del Diseño, de no ser un asalariado de otro y llevar nuestros propios proyectos.

En ese sentido, y para lograr esto, se deben cuestionar las herramientas que entrega la formación actual, y que este proceso de emprendimiento o independencia en una futura etapa se incorpore en la enseñanza con ramos de gestión, economía y marketing para un diseñador, que no tienen las herramientas necesarias para emprender. Finalmente, ¿Qué metodologías y herramientas se están entregando a los estudiantes, más allá de esta consigna o la incorporación de ramos de gestión en las mallas curriculares? Abro nuevamente la palabra.

Franco Jonas: En torno a mi experiencia en este tema, me empezó a interesar la tipografía en primer año de carrera y me consumió completamente. Por esto mismo, tuve que salir a buscar a otras partes, como todos mencionan. Salir a buscar el conocimiento, las herramientas, la tecnología y métodos que la academia hasta el día de hoy no da. Es importante buscar los espacios que realmente te acomoden y fomentarlos, de manera de ir poco a poco construyendo lo que a uno le inquieta saber o aprender. El llamado es que hagan lo que a ustedes les mueva, les guste, eso está rodeado de constantes momentos de felicidad. Hoy en día puedo decir que la tipografía me ha dado de comer, pero hace dos años era algo casi absurdo y sin ningún sentido. Me parece vital la autogestión como premisa elemental, y eso es genial, más allá que te digan como es todo lo que te rodea.

Rodrigo Dueñas: Yo voy a decir algo que es muy atingente a esta conversación: a los ingenieros les están enseñando diseño. Ahí se nos pone dura la pista. De hecho, la Universidad Adolfo Ibáñez (UAI) cambió el perfil y nombre de la carrera a “Ingeniería en Diseño”, y lo que está desarrollando la UAI es bien potente en torno a la fabricación.

Rodrigo Dueñas: Yo voy a decir algo que es muy atingente a esta conversación: a los ingenieros les están enseñando diseño. Ahí se nos pone dura la pista. De hecho, la Universidad Adolfo Ibáñez (UAI) cambió el perfil y nombre de la carrera a “Ingeniería en Diseño”, y lo que está desarrollando la uai es bien potente en torno a la fabricación.

Gabriela Pérez: Ellos como facultad tienen una historia larga. Empezaron el 2012, creo, con su primer magíster en Diseño, con gente desde el negocio y Diseño. En la Escuela de Negocios hay un magíster en Diseño o de emprendimiento, entonces ya los límites se van perdiendo un poco. Es interesante eso también.

Rodrigo Dueñas: Y ahí es donde lanzo esta pregunta: ¿Cómo entonces nosotros, como diseñadores, nos vamos a enfrentar a eso? El postgrado que realiza la UAI es un magíster para ingenieros, no para diseñadores, entonces ellos dieron vuelta el pregrado y nos están cuestionando lo que estamos realizando ahora.

Daniela Rodríguez: Hola a todos, soy estudiante de la Universidad de Valparaíso (UV). Rescatando la conversación que se ha dado, y a propósito de lo que se comenta recién, es cierto que se están enseñando las metodologías de Diseño en otras carreras. A mí eso me parece súper interesante. Nos refuerza que se rescatan en otras disciplinas estas metodologías en base al concepto y esa habilidad del diseñador de descomponer las ideas y generar algo nuevo.

Y a raíz de eso es que me surge una inquietud: este tipo de disciplinas tienden a restarse mucho del humanismo. Qué quiero decir con esto, que lo que se está olvidando en estas discusiones es ese rescate, observación y reflexión sociocultural en la que estamos inmersos. Porque no se trata de llegar y hacer, producir y fabricar sin ninguna observación y análisis de la realidad en la cual nos encontramos inmersos. Por ello quiero agregar que la evolución o próximo paso de nuestra disciplina, más que fomentar este individualismo que significa la creación de una empresa —que desde mi punto de vista, te lo venden con que vas a ganar mucho dinero emprendiendo—, es ser un articulador de estas herramientas y necesidades sociales que van surgiendo, el cómo usar los oficios, trabajar con las manos y producir.

El Diseño se inserta y se propone como un articulador de esta realidad, ¿de qué forma? No lo tengo muy claro, pero deben haber muchísimas. Quizás en este emprender, innovar e inventar, está naciendo una red de economía colaborativa sobre la que hablaba el compañero y partir desde ese punto de vista me parece más interesante, porque finalmente podemos aportar más desde esa visión de red y articulador que desde otras miradas. Muchas gracias.  

Liz: Estudio ahora en la UBB, pero estoy de intercambio estudiantil y vengo de la Universidad Autónoma Metropolitana (UAM) de México. Quiero comentar algo acerca de que a los diseñadores se les esté enseñando administración y negocios aquí en Chile. En México no se enseña ese tipo de cosas y es una crisis para los diseñadores, porque salen de la carrera y quiebran casi de inmediato. Ni siquiera están empezando a insertarse en el mundo profesional y ya están mal.

Por ejemplo, la visión que tiene la UAM es de carácter más socialista, enfocándose en proyectos para la sociedad, lo que es muy bueno, pero tengo muchos conocidos que salen de la carrera y entran en una crisis financiera y comienzan a trabajar en empresas porque tienen que pagar sus deudas, cosa que a ellos no les gusta. Entonces, acá en Chile es muy bueno, y por eso mismo decidí venirme de intercambio porque sabía que sí daban esos ramos de gestión empresarial. Esos ramos los necesito y quiero tener esa experiencia. Si algún día creo una microempresa, un negocio o lo que sea, quiero saber o tener un conocimiento básico de ello.

Eso también es un arma de doble filo, porque va a pasar que a los ingenieros les están enseñando Diseño, donde quizás no nos van a quitar el trabajo, pero cada vez va disminuir más la oferta. Por ejemplo, en España el Diseño Industrial es una ingeniería, muy técnico. Acá en Chile —y es la idea que me he desarrollado hasta ahora, porque no he terminado aún— son más artistas, más humanistas. Es genial el poder comparar la educación de acá con México como experiencia. También, ayudando a una opinión que salió por acá, el trabajo interdisciplinario es importante. Allá llevamos un trimestre en donde estamos con biólogos, arquitectos, químicos y médicos, y tenemos que llevar un proyecto interdisciplinario del tema que nos diga el profesor. Es bueno fomentar este trabajo multidisciplinar y no individual. Muchas gracias.

Marco Heredia: Hola, soy estudiante de la UCH y lo que quiero comentar ahora viene desde un estudiante que cursa tercer año de Diseño Gráfico. Hablamos de esta disciplina —y transdisciplina— y el compartir el espacio de trabajo, pero ni siquiera nosotros hemos terminado de establecer al Diseño como disciplina. Llevamos casi 50 años tratando de hacerlo, quizás más, y aún en la universidad no abordamos la enseñanza del Diseño de manera interdisciplinar.

Estamos tan atrasados en enseñar la carrera de forma transdisciplinar, que ya se está eliminando esa forma de ver el trabajo en Diseño y cómo convive con las otras áreas del saber.

De todos modos creo que se está haciendo lo que se puede en forma de resistencia, por lo menos desde la misma facultad. La labor de Rodrigo de impartir desde la autogestión se agradece. En realidad hay muy pocos docentes que le den prioridad a la autogestión para aprender del Diseño y llegar a soluciones tan complejas y poder, posteriormente, titularse con un proyecto. Yo llevo un año sin hacer diseño “en bruto” o en aspectos formales, como hacer una infografía u otra cosa, porque hay otros profesores que están con esta visión de abrir los espacios, no solo de lo autoral, sino proyectar el Diseño en diferentes formas, que es lo que hace Rodrigo en su taller, permitiendo que los chicos exploren y así lleguen a un proyecto mucho más nutrido que alguien que lleva haciendo branding por cinco años.

Una visión muy de los años 80 y pasada de moda es dividir al Diseño en labores específicas. Nos coarta como futuros diseñadores, que estamos en búsqueda de otras cosas, de tomarnos otros espacios y fabricar. Y como estudiantes seguimos batallando con estos profesores dinosaurios que buscan potenciar nuestra labor en solo el “diseñar logos”.

Por otro lado, cuando hablan de la implementación de ramos vinculados a gestión y negocios en las mallas curriculares, pienso que uno entra con esta visión de tener un ramo de economía para poder hacer tu propio negocio, como lo tienen otras carreras, pero yo lo encuentro simplemente inútil. Creo que un ramo que incluyera todas las cosas que se hablaron esta mañana es mucho más necesario que uno de economía. Es por eso que hay docentes que han impulsado que en taller sea el punto donde se fabrique y reflexione en torno al hacer.

Mariela Araya: Hola a todos los presentes, soy de la UV y deseo aportar un poco en la discusión. Primero, quería intervenir respecto a la academia y su necesidad de que exista o no, vinculada al ámbito del Diseño. Todavía me hace eco la disyuntiva de si somos el fabricador o el diseñador, porque en sí el diseñador diseñó y proyectó, es el que tiene las ideas, pero a veces eso se pierde en algunas instancias, como cuando nos relacionamos con Ingeniería, porque ellos sí manejan las técnicas, la tecnología y los materiales mucho mejor que nosotros. Los diseñadores nos formamos para tener ideas, para comunicar mensajes e información.

Eso es en lo que deberíamos de poner valor: la diferencia de un diseñador versus lo que puede aportar un ingeniero u otros profesionales, porque hoy en día, en un mundo globalizado, inserto en una “tercera revolución industrial de digitalización”, hay un montón de tipos de proyectos de Diseño, tangibles como intangibles. Para mí lo que importa son las ideas y luego se ve lo demás, cómo se van fabricando y haciendo los productos. Y lo que tú decías Camila, lo del concepto de “prosumidor”, también tiene que ver con la persona globalizada en un mundo digital, como consumidores dando información para que otros fabriquen en torno a eso, como lo son las redes sociales, Facebook, entre otros. Y eso tiene que ver con que el Diseño se va orientando a cosas más intangibles, y que no tienen que ver con el medio en sí, no solo digital sino que puede ser de varias maneras.

Siento que esa es la importancia y el valor para diferenciarnos. Y ahí va el rol de la academia, porque ella tendría que darnos esos conocimientos, desde la antropología, el contexto social, semiótica, básicamente de cómo construir y comunicar a través de los símbolos y signos. Entonces por eso siento que también queremos y debemos hacer trabajos interdisciplinares, con Medicina e Ingeniería. Ellos tienen acotado lo que hacen, por eso debemos reflexionar cómo nosotros nos diferenciamos y contribuimos a ellos. El lenguaje del diseñador es comunicarse con los demás para poder hacer proyectos en conjunto y eso tiene que ver con la innovación.

Marjorie Espinoza: Hola, también soy estudiante de la UV. Quería rescatar que se comentó que el Diseño lo diseñamos nosotros y en esta mesa redonda se ha cuestionado por qué no se trabaja interdisciplinariamente, y cómo a los ingenieros les están enseñando habilidades de Diseño. Creo que va llegar también un punto en que nosotros vamos a querer el conocimiento de los ingenieros, entonces, ¿por qué se tiene que desarrollar la competencia?, ¿por qué no se forma ese complemento a través de las disciplinas? Otra cosa es que tendemos a desvalorizar lo que hacemos.

En Chile las demás personas que no son diseñadoras también nos desvalorizan ¿y nosotros qué hacemos? lo aceptamos hasta que nos damos cuenta de que el Diseño está en todo. En general, las personas no se dan cuenta del valor del Diseño, pero los ingenieros si lo notan, por algo se les está enseñando. Entonces, ¿cómo le decimos al mundo que la Ingeniería nos necesita, porque le están enseñando una disciplina dentro de otra para que sean más completos? ¿En qué minuto nosotros empezamos a analizar eso? El cambio está en nuestras manos y todo está más en complementarse que en el competir.

Rodrigo Dueñas: Creo que el Diseño es una disciplina completamente humanista. Sin embargo convive con otras visiones: la politécnica y la del emprendimiento —que ha surgido ahora—, que son bastante diferentes entre ellas, pero que tienen cabida en una percepción amplia de la disciplina. Pueden y deberían existir todas. Eso sí, las academias tienen que declarar sus enfoques propios. Es urgente que lo declaren porque no deben estar guiándose en torno a las tendencias, y eso es lo que va ayudar a la definición disciplinar. Ahora, me encanta esta discusión porque yo entré a estudiar diseño el 89 y la pregunta al entrar era: ¿qué es el Diseño?”, y treinta años después se sigue preguntando lo mismo. Parece que el Diseño es lo que uno quiera y da para mucho.

Cuando quise estudiar Diseño mi papá me dijo: “¿cómo te vas a ganar la vida haciendo dibujitos?”, y más encima era malo para el dibujo. Finalmente, ahora me gano la vida no teniendo que hacer dibujitos, e incluso para sentarme a diseñar tengo poco tiempo, pero sí estoy diseñando un montón de cosas que tienen que ver con proyectar y darle forma a las cosas. Uno sigue aprendiendo muchísimo través del Diseño, pero, ¿tenemos que ir con la polera que dice “diseñador”? en verdad no. Más me gusta pensar que soy un “multi-hombre”.

Camila Ríos: Bueno Marjorie, yo estoy en desacuerdo contigo. Creo que, efectivamente no es una competencia, es un complemento. No hay que preocuparse tanto por lo que hace el resto, sino hay que ser el mejor y listo. Creo que por ahí va la cosa.

Augusto Causa [M]: Doy por terminada esta última Mesa Redonda de ENEDI 2017. Quiero agradecer la presencia y participación de todos los presentes. Muchas gracias Franco, Rodrigo, Camila, Fabiola y Gabriela por acompañarnos hoy.